ITY - Projekt č. 2 - Sazba dokumentů s matematickými výrazy
-----------------------------------------------------------
rozměry stránky: A4
rozměry textové oblasti: 18x25cm
mezera vlevo: 1.5cm
mezera nahoře: 2.5cm
font: times 11pt (vzorový dokument používá kódování fontů IL2)

Poznámky: 
- Na titulní straně uveďte své jméno 

- Pomlčky a spojovníky jsou v tomto textu zadány znakem -. V dokumentu musí být správná šířka a mezery podle kontextu.

- Vzorový dokument byl vysázen LaTeXem na školním serveru merlin těmito nástroji: latex, dvips -t a4, ps2pdf (pozor na křížové odkazy v textu, které jsou závislé na správném užití daných nástrojů pro sázení pdf)
  
- Vzorce a některé další elementy jsou v tomto textu nahrazeny třemi tečkami. Řiďte se vzorovým dokumentem.

- Z AmS balíků byly použity příkazy \newtheorem a \binom, plus další příkazy pro sázení speciálních symbolů.

- Návěští definic, algoritmů, vět a důkazů, dále číslování nadpisů a vzorců, stejně jako vytváření odkazů na ně je potřeba sázet pomocí vhodných LaTeXových  prostředků, nikoli ručně.

- Samozřejmě zde nesmí chybět správně vysázené prvky, které jste se naučili v 1. projektu.

- Pozorně čtěte text v zadaném pdf, může vám být nápomocný k úspěšnému řešení projektu.

- Odevzdává se pouze zdrojový text dokumentu a soubor Makefile pro překlad. 

Text k vysázení
---------------

Vysoké učení technické v Brně
Fakulta informačních technologií

Typografie a publikování - 2. projekt

Sazba dokumentů s matematickými výrazy

Rok         Vaše Jméno Příjmení


 Úvod
V této úloze si vyzkoušíme sazbu titulní strany, matematických vzorců, prostředí a dalších textových struktur obvyklých pro technicky zaměřené texty (například rovnice ... nebo definice ... na straně ...).

Na titulní straně je využito sázení nadpisu podle optického středu s využitím zlatého řezu. Tento postup byl probírán na přednášce.


1 Matematický text
Nejprve se podíváme na sázení matematických symbolů a výrazů v plynulém textu. Pro množinu ... označuje ... kardinalitu ....
Pro množinu ... reprezentuje ... volný monoid generovaný množinou ... s operací konkatenace.
Prvek identity ve volném monoidu ... značíme symbolem ....
Nechť .... Algebraicky je tedy ... volná pologrupa generovaná množinou ... s operací konkatenace.
Konečnou neprázdnou množinu ... nazvěme abeceda.
Pro ... označuje ... délku řetězce .... Pro ... označuje ... počet výskytů symbolů z ... v řetězci ... a ... určuje ...-tý symbol řetězce ...; například ....

Nyní zkusíme sazbu definic a vět s využitím balíku amsthm.

Definice: Bezkontextová gramatika je čtveřice ..., kde ... je totální abeceda,
... je abeceda terminálů, ... je startující symbol a ... je konečná množina pravidel
tvaru ..., kde ..., ... a ... je návěští tohoto pravidla. Nechť ... značí abecedu neterminálů.
Pokud ... , ... , ... provádí derivační krok z ... do ... podle pravidla ..., symbolicky píšeme 
... nebo zjednodušeně ... . Standardním způsobem definujeme ..., kde ... . Dále definujeme 
tranzitivní uzávěr ... a tranzitivně-reflexivní uzávěr ... .

Algoritmus můžeme uvádět podobně jako definice textově, nebo využít pseudokódu vysázeného ve vhodném prostředí (například algorithm2e).

Algoritmus: Algoritmus pro ověření bezkontextovosti gramatiky. Mějme gramatiku G = (N, T, P, S).
 * Pro každé pravidlo ... proveď test, zda ... na levé straně obsahuje právě jeden symbol z ... .
 * Pokud všechna pravidla splňují podmínku z kroku ..., tak je gramatika ... bezkontextová.

Definice: Jazyk definovaný gramatikou ... definujeme jako ... .

1.1 Podsekce obsahující větu

Definice: Nechť ... je libovolný jazyk. ... je bezkontextový jazyk, když a jen když ..., kde ... je libovolná bezkontextová gramatika.

Definice: Množinu ... nazýváme třídou bezkontextových jazyků.

Věta: Nechť .... Platí, že ....

Důkaz: Důkaz se provede pomocí Pumping lemma pro bezkontextové jazyky, kdy ukážeme, že není možné, aby platilo, což bude implikovat pravdivost věty ... .

2 Rovnice a odkazy

Složitější matematické formulace sázíme mimo plynulý text. Lze umístit několik výrazů na jeden řádek, ale pak je třeba tyto vhodně oddělit, například příkazem \quad. 

...

V rovnici (...) jsou využity tři typy závorek s různou explicitně definovanou velikostí.

...

V této větě vidíme, jak vypadá implicitní vysázení limity ... v normálním odstavci textu. Podobně je to i s dalšími symboly jako ... či ... . V případě vzorce ... jsme si vynutili méně úspornou sazbu příkazem \limits.

...

3 Matice

Pro sázení matic se velmi často používá prostředí array a závorky (\left, \right). 

...

Prostředí array lze úspěšně využít i jinde.

...

4 Závěrem

V případě, že budete potřebovat vyjádřit matematickou konstrukci nebo symbol a nebude se Vám dařit jej nalézt v samotném LaTeXu, doporučuji prostudovat možnosti balíku maker AmSLaTeX.
Analogická poučka platí obecně pro jakoukoli konstrukci v TeXu.
